မဂၤလာပါ။ ကြ်န္ေတာ္ John Green ပါ။
ဒါကကမၻာ့သမိုင္းအျမန္သင္တန္းပါ။
ဒီေန ့ကြန္ေတာ္တို ့အိႏိၵသမုဒၵရာအတြင္းကူးသန္းေရာင္း ဝယ္ျခင္းအေၾကာင္း
ေဆြးေႏြးၾကမယ္။
တို ့လက္ေရးကဘယ္လိုေၾကာင့္ဒီလိုေကာင္းသြားဒါလဲ?
အိုး! - ကြ်န္ေတာ့္ ကမာၻလံုးကကမာၻလံုးေလးရတယ္
ကြ်န္ေတာ္တို ့ေခတ္သစ္သမိုင္းလုပ္ၾကမယ္၊ ဒီမွာတဦးတေယာက္အေၾကာင္
သို ့မဟုတ္ေတာ္ေတာ္ပ်င္းစရာေကာင္းတဲ့ေခတ္ေတြအေၾကာင္းမေျပာဘဲ
စနစ္အေၾကာင္းေျပာၾကမယ္
မဟုတ္ဘူး Stan
ဟိုလို Dynasty မဟုတ္ဘူး
ဟုတ္တယ္ဒီလိုေခတ္။
ကမ႓ာ့သမိုင္းစာသင္ခန္းေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ားကယခုတိုင္
ရယ္စရာဦးထုပ္ေဆာင္းတဲ့လူေတြႏွင့္သူတို ့ရဲ့
ဟာသလုပ္ရပ္ေတြကကြ်န္ေတာ္တို ့ဘ၀ေတြကိုဘယ္လိုပံုသြင္းခဲ့လဲ ဆိုတာကိုကိုအာရံုစူးစိုက္ၾကတယ္ မဟုတ္ဘူးလား?
ဒါကေတာ့စိတ္၀င္စားစရာေကာင္းသလိုရယ္
လဲရယ္ရတယ္
ျပင္သစ္ဘုရင္ Charles VI က သူ့ကိုဖန္ႏွင့္ျပဳလုပ္ထားတယ္
လို ့ယံုၾကည္တယ္။
သနားညွာတာမႈကင္းမဲ့စြာႏွင့္ရယ္စရာဦးထုပ္ေဆာင္း
ျပီးကြ်န္ေတာ္တို ့ကိုအုပ္ခ်ဳပ္ခဲ့တဲ့သူေတြကိုအာရုံစိုက္တာ က
ကြ်န္ေတာ္တို ့ကိုယ္တိုင္သမိုင္းျပဳလုပ္ႏုိင္တယ္ဆိုတာကို ေမ့သြားေစတယ္။ Mr. Green, Mr. Green!
ျပင္သစ္ကCharles VI က
သူ ့ကိုဖန္ႏွင့္လုပ္ထားတယ္ဆိုျပီးတကယ္ယံုတာလား?
ဟုတ္ပါတယ္။
ဒါေပမဲ့ဒီေန ့ေတာ့ အိႏၵိယသမုဒၵရာကုန္သြယ္မႈအေၾကာင္းကြ်န္ေတာ္တို ့ေျပာၾကမယ္။
ဒါစိတ္၀င္စားစရာေကာင္းမယ္လို ့ဂတိေပးပါတယ္။
ဒီေတာ့အာရုံစိုက္ၾကပါ
ေနာက္
ဦးထုပ္ေတြမပါဘူး။
ဒါဟာစာသင္ခန္းပါ
Truman Capoteရဲ့ကမ္းေျခပါတီမဟုတ္ဘူး။
ေတးဂီတစတင္
ဒီေတာ့အိႏိၵယသမုဒၵရာကုန္သြယ္္ျခင္းဟာပိုးလမ္းမၾကီးလိုဘဲ
သူကလဲကုန္သြယ္လမ္းေၾကာင္းေတြကြန္ရက္ ျဖစ္ျပီးပစၥည္းေရာင္းသူေတြကို ပစၥည္းလိုသူေတြႏွင့္
ဆက္သြယ္ေပးတယ္၊
လိုသူေတြကလဲသူတို ့လိုတဲ့ပစၥည္းအတြက္ေငြေပးၾကတယ္။
ပိုးလမ္းၾကီးလိုဘဲသူလဲလမ္းေၾကာင္းတေၾကာင္ထဲမဟုတ္ဘူး အိႏိၵယသမုဒၵရာကုန္သြယ္ ေရးမွာလဲလမ္းေၾကာင္းအမ်ားၾကီးဘဲ။
လမ္းေၾကာင္းေတြကလဲအိႏိၵယသမုဒၵရာဝွမ္း တ၀ွက္မွဆိပ္ကမ္းၿမိဳ႕ေတြ Zanzibar
Mogadishu, Hormuz ႏွင့္ Canton အပါအ၀င္တို ့ႏွင္ဆက္သြယ္ထားတယ္။
စကားမစပ္ကြ်န္ေတာ့္အသံထြက္ပံုကိုမေဝဖန္ခင္ေက်းဇူးျပဳျပီးသတိရပါ ကြ်န္ေတာ့္အသံထြက္မွားဒါကကြ်န္ေတာ့္အမူအရာ
ဒါကိုကြ်န္ေတာ္လုပ္ေနဒါသင္ခန္းစာတစ္စကထဲက၊ တေယာက္မွသတိမထားမိဘူး
ဒါကြ်န္ေတာ့္အမူရာဆိုဒါ။
ေတာင္းပန္ပါတယ္ - ကြ်န္ေတာ္နည္းနည္းလႊတ္သြားတယ္။
ဒါေပမဲ့အိႏိၵယသမုဒၵရာကုန္သြယ္ေရးကပိုးလမ္းမၾကီးကုန္သြယ္ေရးထက္ ပိုၾကီး၊ပိုၾကြယ္၀ျပီးပါ၀င္သူပိုျပီးမ်ားျပားျပီးအမ်ိဳးစံုလြင္တယ္၊
ဒါေပမဲ့သူ ့ေလာက္မေက်ာ္ၾကားတာကနာမည္ကသိပ္မမိုက္လို ့ျဖစ္ႏိုင္တယ္။
ဘယ္လိုထင္လဲ Stan?
"Neptune Network" လိုလား?
မဟုတ္ဘူး။
"The Wet Web"?
မဟုတ္ဘူး၊ ဒါေတာ့လံုး၀ဘဲNo, that’s definitely not it.
The Sexy Sea Lanes of South Asia"?
မဟုတ္ဘူး၊ ဒါကကြ်န္ေတာ့္ မပီမသစကားနွင္
ခက္ခဲလိမ့္မယ္။
"THE MONSOON MARKETPLACE"!
ေက်းဇူးဘဲ Danica
အခုေတာ့ရက္စြဲေတြရဲ့နိုင္ထက္စီးနင္းမႈ
ရ၀၀ CE ရာစုေလာက္ ကမွတ္မိနိုင္ေသာ Monsoon Marketplace ရွိခဲ့တယ္။ဒါေပမဲ့
တကယ္ၾကီးထြားလာတာက
၁၀၀၀ ႏွင့္ ၁၂၀၀ CE ၾကားထဲမွာ
PaxMongolica ေခတ္ၾကေတာ့ကုန္းေၾကာင္းကုန္သြယ္ေရးကပိုေပါျပီးပိုလုံျခဳံလာေတာ့
နည္းနည္းက်ဆင္းလာတယ္
ဘာ့ေၾကာင့္လဲဆိုေတာ့
ေနပါဦး-----
Mongols ေတြ။
ဒါေပမဲ့အိႏၵၵိယသမုဒၵရာကုန္သြယ္ေရးက ၁၄ ႏွင့္ ၁၅ ရာစုေတြမွ
ျပန္၍ဦးေမာ့လာတယ္။
ဒီေတာ့ဘယ္သူေတြကကုန္သြယ္ၾကလဲ? Swahili ကမ္းေျခကျမိဳ့ေတြ၊
အေရ့ွအလယ္ပိုင္းအစၥလမ္မစ္အင္ပါယာမ်ား၊အိႏၵိယ၊
တရုတ္ျပည္၊ အေရွ့ေတာင္အာရွ -
ဥေရာပေတာ့မဟုတ္ဘူး
ဒီဟာကေတာ့Monsoon Marketplace ကထင္ေပၚ ေက်ာ္ၾကားျခင္းရွိသင့္ သေလာက္မရွိခဲ့တဲ့
အေၾကာင္းတခုျဖစ္ႏိုင္တယ္။
အေတြးပူေဖာင္းကိုသြားာ်ဆို ့
သင္ဟာတရုတ္ျပည္မွာေနျပီးသင့္ဓါးအတြက္ဆင္စြယ္ဓါးရိုးလိုခဲ့လွ်င္
သင္ကုန္ကူးရလိမ့္မယ္၊ ဘာေၾကာင့္လဲဆိုေတာ့ဆင္ေတြကအိႏၵိယႏွင့္အာဖရိကမွာ
ဘဲရိွၾကလို ့ျဖစ္တယ္။
အိႏၵိယသမုဒၵရာကုန္သြယ္ေရးစတင္ခဲ့ရတဲ့အေၾကာင္းျပခ်က္မ်ားမွတခုကေတာ့
သယံဇာတပစၥည္းမ်ားျပားၾကြယ္၀ျခင္းျဖစ္တယ္
သြင္းကုန္လိုအပ္ခ်က္အမ်ိဳးမ်ိဳး - ဆင္စြယ္မွသစ္၊စာအုပ္၊ဆန္စပါးစသျဖင့္ေပါ့။
ဒါေပမဲ့အေရးၾကီးစံုးကေတာ့ေလျဖစ္တယ္၊
အိႏၵိယသမုဒၵရာကMonsoons လို ့ေခၚတဲ့
အထူးေလအစံုတို ့ရဲ့အိမ္ျဖစ္လို ့ဘဲ။
အမ်ားအားျဖင့္ Monsoonလို ့ဆိုလွ်င္အိႏၵိယကမိုးႏွင့္ပတ္သက္ျပီးၾကားရတာ္
ဒါေပမဲ့ဒီလိုMonsoons (မုတ္သုံ)ဆိုတာမိုးလို ့စဥ္းစားမည့္အစား
ဒါကမိုးရာသီကိုတင္ေဆာင္လာတဲ့ေလလို ့စဥ္းစားသင့္တယ္။
ရာသီဥတုေတြရဲ့ေကာင္းျခင္းကေတာ့သူတို ့ကအခ်ိန္မွန္မွန္လာၾကတယ္ -
မုတ္သုန္ေလေတြကလဲဒီလိုဘဲ။
သင္ဟာသေဘၤားတေယာက္ျဖစ္ခဲ့လွ်င္သင့္ကိုအာဖရိကမွအိႏၵိယသို ့သယ္ေဆာင္ဖို ့
ဧၿပီလႏွင့္စက္တင္ဘာလကေလကိုအားကိုးမယ္။
ေနာက္တဖန္သင့္ကိုအာဖရိကကိုျပန္ျပီးသယ္ေဆာင္ရန္
နိုဝင္ဘာႏွင့္ဒီဇင္ဘာၾကလွ်င္ရြက္လြင့္ရမယ္။
ဒီေလေတြကဘယ္ေလာက္ေတာင္ႀကိဳတင္ခန႔္မွန္းလို ့ရလဲဆိုရင္ေရ
ေၾကာင္းခရီးသြားလမ္းညႊန္မ်ားကမၾကာခဏ
ထြက္ခြါမယ့္အခိ်န္ကိုအပတ္စဥ္အတိအက်ျပသထားတယ္တခိ်ဳ ့ကေတာ့
တခါတရံေန ့အတိအက်ေဖၚျပႏိုင္တယ္။
ခန႔္မွန္းလို ့ရတဲ့ေလကအႏၲရာယ္ေလ်ာ့ပါးေစတယ္။
ဒီလို ဟိုးေရွးေခတ္မွာ သေဘၤာေတြကိုရြက္လြင့္ျပီးသို ့မဟုတ္ေလွခတ္သမားေတြ
ကိုအားကိုးေမာင္ႏွင္ရေတာ့သင့္ကုန္ပစၥည္း
ေတြအခ်ိန္မီမေရာက္မွာ၊ ပ်က္ဆီးမ်ာ သို ့မဟုတ္သင္ေသသြားမွာ - ဒါေတြက
တမာၻလံုးႏွင့္ဆိုင္ရာစီးပြားေရးရဲ့က်န္းမာေရးကိုထိခိုက္ေစမယ္။
ဒါေပမဲ့ၾကိဳသိရတဲ့ေလေၾကာင္း ေတြကေဘးအႏၲရာယ္ကိုေလွ်ာ့ခ်ေစတယ္။ ဒီေတာ့ပိုမို
ေစ်းႏႈန္းခ်ိဳသာေသာကုန္သြယ္ေရး တနည္းအားျဖင့္ပိုမိုကုန္သြယ္ႏိုင္ျခင္း
အဓိပၸါယ္ကေတာ့လူေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ားအံ့ၾသဖြယ္ရာဓါးရိုးေတြရႏိုင္မယ္။
ေက်းဇူးဘဲအေတြးပူေဖာင္းေရ။
အိႏၵိယသမုဒၵရာေျပာသင့္တဲ့ေရာေတြရွိေသးတယ္။ ပထမစံုးအိႏၵိယ
ကုန္သြယ္ေရးကပိုးလမ္းမၾကီးထက္ပိုတဲ့လူေတြေပါင္းစပ္လုပ္ရွားခဲ့တယ္။
ဒီမွာကရဟူဒီလူမ်ိဳးေတြ၊ အာဖရိကမွမေလးရွားကိုသြားတဲ့လူေတြေနာက္အိႏၵိယႏွင့္တရုတ္ျပည္ -အကုန္လံုးရြက္လႊင့္
ေလွ်ာက္သြားျပီးကုန္သြယ္အသိုက္အ၀န္းေတြတည္ေထာင္ျပီးသူတို ့ကၾကားပြဲစား
လုပ္ျပီး
သူတို ့၀ယ္ထားတဲ့ကုန္ပစၥည္းတြကို၀ယ္ေစ်းထက္ပိုရေအာင္ၾကိဳးစားၾကျပီး ေနာက္ျပန္ေရာင္းရန္
ကုန္ပစၥည္းသစ္ ေတြ၀ယ္ယူၾကတယ္။
သို ့ေသာ္ ဒီကြဲျပားျခားနားမႈေတြရိွတာေတာင္အထူးသျဖင့္အိႏၵိယသမုဒၵရာကုန္သြယ္မႈ
အေနာက္ဘက္ျခမ္းကို
မူစလင္ကုန္သည္ေတြကၾကီးစိုးထားတယ္။
ဘာ့ေၾကာင့္လဲ?
အဓိကအားျဖင့္သူတို ့မ်ာသေဘၤာေဆာက္လုပ္ရန္ေငြေတြရွိတယ္သို ့ေသာ္
ကြ်န္ေတာ္တို ့ေတြ ့ရမွာက
၁၅ရာစုထဲမွာတရုတ္ႏိုင္ငံကဒီဟန္ခ်က္ကိုလံုးလံုးေျပာင္းလဲပစ္နိုင္ခဲ့မယ္
စကားမစပ္
က်ြန္ေတာ္ေထာက္ျပဖို ့လိုတာ က ကြ်န္ေတာ္ကကုန္သြယ္ေရးကိုမူစလင္ကုန္သည္ေတြၾကီးစိုးတယ္လို ့ ေျပာရာမွာ
ေလးနက္ထင္႐ွားေစရမွာကကုန္သည္ေတြ -- မူစလင္ ႏွင့္ၾကီးစိုးတယ္ဆိုတဲ့စကားရပ္ေတြမဟုတ္ဘူး
ေရွ့ကမွတ္ခ်က္ခ်ခဲ့သလို
ကြ်န္ေတာ္တို ့ကႏိုင္ငံေတြ အစိုးရေတြႏွင့္သူတို ့ကိုအုပ္ခ်ဳပ္တဲ့
ရယ္စရာဦးထုပ္ႏွင့္လူေတြက
သမိုင္းထဲကကိုင္လုပ္ရွား သူမ်ားဟုထင္ၾကတယ္
ဒါေပမဲ့ဒီဟာတကယ္ေတာ့မဟုတ္ဘူး။
အိႏိၵယသမုဒၵရာထဲမွာ
ကုန္သြယ္တဲ့စည္းကမ္းခ်က္မ်ားကိုကုန္သည္ေတြကေစ်း၏လိုအပ္ခ်က္အလိုက္
ခ်မွတ္ၾကတယ္
ႏိုင္ငံေရးအုပ္ခ်ဳပ္သူမ်ားရဲ့အလိုအက်မဟုတ္ဘူး။
ကုန္သြယ္ေရးရဲ့ကိုယ္တိုင္စည္းမ်ဥ္းစည္းကမ္းျဖင့္ထိန္းခ်က္ကလဲအံ့ဩဖြယ္ရာမႀကံဳစဖူးဘဲ။
ဆိုလိုတာကအံ့ၾသသင့္စရာအေကာင္းစံုးကေတာ့ပင္လယ္ဒါးျမအခ်ိဳ ့ကလြဲျပီး ဒီကုန္သြယ္ေရးေတြကျငိမ္းခ်မ္းတယ္။
အႏွစ္ခုႏွစ္ရာအခ်ိန္အတြင္းႏွစ္ေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ားမွာဒီကုန္သညသေဘၤာေတြက
လြတ္လပ္စြာပင္လယ္ျပင္ၾကီးမွာ
ဘယ္ႏိုင္ငံရဲ့ေရတပ္အေစာင့္အေရွာက္မွမလိုဘဲသြားလာႏုိင္ခဲ့တယ္။
ဒါေတာင္ေတာ္ေတာ္ေစ်းၾကီးတဲ့ေခ်းေတြ ေရာင္းဝယ္ေဖာက္ကား ေနတာ။ မဟုတ္ဘူး
ပူေဖာင္းကြ်န္ေတာ္
ဒီတိုင္းေျပာ႐ိုးေျပာစဥ္အရေျပာတာ။
ေကာင္းျပီကြ်န္ေတာ္တို ့ပူေဖာင္းက စကားလွည္ ့ေတြမသံုးခင္အိတ္ဖြင့္စာလုပ္ၾကေအာင္။
ထြက္ေျပးသြား
မ်က္လွည့္!
ဒီေန ့အိတ္ဖြင့္စာကကုန္သည္ေတြႏွင့္မ်ိဳး႐ိုးျမင့္ျမတ္သူေတြရဲ့ ဆက္နြယ္မႈေတြအေၾကာင္
ေဆြးေႏြးရန္
ကြွန္ေတာ္တို ့ကုန္းတြင္းပိုင္း Kashmir ကိုသြားၾကမယ္။ဒီမွာ Kota Raniဆိုသူက
၁၃၃၉ခုႏွစ္အထိအုပ္ခ်ဳပ္ခဲ့တယ္။
ကြ်န္ေတာ္ဒီပံုျပင္ကိုအရမ္းႏွစ္သကတယ္။
ဒါေပမဲ့ပထမစံုးလ်ို ့၀ွက္အကန္ ့ထဲမွာဘာရွိလဲၾကည့္က်စို ့။ အိုး ဒါက Blowouts ေတြဘဲ Stan
ဘာလဲတို ့ကို ဝမ္းေလွ်ာျခင္း ပ်က္လံုးလုပ္ခိုင္းေနတာလား?
ဘာေၾကာင့္လဲဆိုေတာ့တို ့ကဒီေလာက္ေအာက္တန္းမက်ဘူး။ ဒါေပမဲ့မင္းကို
ပါတီမွာတဦးတည္းမႈတ္တခရာေပးမယ္
ခ်စ္ခင္ျမတ္ႏိုးရေသာ Kota Rani
ခင္ဖ်ားကေတာ္ေတာ္ရႈပ္ေထြးတဲ့ဘ၀ရခဲ့တယ္။ကေလးဘ၀တုန္းက ၿပိဳင္ဘက္မ်ိဳး႐ိုးျမင့္ျမတ္သူ
ရဲ့ျပန္ေပးဆြဲျခင္းခံခဲ့ရတယ္။
ထိုသူကသူ ့ရဲ့စစ္တပ္ကိုကုန္သည္မ်ားဟန္ေဆာင္ေစခဲ့တယ္။
ထိုေနာက္ခင္ဖ်ားဟာျပန္ေပးဆြဲသူ Kashmir ရဲ့အုပ္ခ်ဳပ္သူကိုအတင္းအက်ပ္လက္ထပ္ခဲ့
ရတယ္။ဒါေပမဲ့ဒီလူက
ေသသြားတယ္။
ဓီအခ်ိန္မွာခင္ဖ်ားကအုပ္ခ်ဳပ္သူျဖစ္လာတယ္။ ခင္ဖ်ားဟာအုပ္ခ်ဳပ္မႈမွာေတာ္ေတာ္ေကာင္းခဲ့တယ္။
အကုန္လံုးအစဥ္ေျပေနတယ္။
ေနာက္ခင္ဖ်ားကကိုယ့္သားေတြအတြက္လမ္းခင္ေပးေနတယ္။သို ့ေသာ္
ဒီငနဲတေကာင္ေရာက္လာျပီး
ခင္ဖ်ားႏွင့္လက္ထပ္မယ္လို ့ဆံုးျဖတ္ျပီးခင္ဖ်ားကိုတိုက္ခိုက္အတင္းအဓမၼ
ခင္ဖ်ားကိုလက္ထပ္ခဲ့တယ္။
ဒီေတာ့ခင္ဖ်ားကဘာလုပ္လဲ? ခင္ဖ်ားရဲ့ဒုတိယလက္ထပ္ထိမ္းျမားျခင္းျပီးျပီးျခင္း
ကိုယ့္ဝမ္းဗိုက္ကိုခြဲျပီးကိုယ့္ကိုယ္ကို ေသေၾကာင္းႀကံစည္ခဲ့တယ္
ေနာကထြက္က်လာတဲ့အူမ်ားကိုခင္ဖ်ားရဲ့အလြန္တရာဆိုး႐ြားေသာခင္ဖ်ားရဲ့
ခင္ပြန္းသစ္ကို
မဂၤလာလက္ဖြဲ ့ေပးခဲ့တယ္
Stan ေရ
ကြ်န္ေတာ္ေျပာေတာ့မေျပာခ်င္ဘူးဒါေပမဲ့ေျပာရမယ္
Kota Rani ေရ ဒါကေတာ့တကယ္သတၲိရွိတာဘဲ။
ေတာင္းပန္ပါတယ္
ဒါေတြအားလံုးကခင္ဖ်ားအေဖကစစ္တပ္တတပ္ကိုကုန္သည္မ်ားလို ့ယူစျပီး
အိမ္ထဲကိုအ၀င္ခံလိုက္လို ့ဘဲ။
အေကာင္းဆံုးဆုေတာင္းေမတၱာမ်ားျဖင့္
John Green
အမွန္ဘဲ
သငဟာစစ္တပ္တတပ္သို ့မဟုတ္ ၿပိဳင္ဘက္ မ်ိဳး႐ိုးျမင့္ျမတ္ သူကိုအိမ္ထဲအ၀င္ခံမွာမဟုတ္ဘူး
ဒါေပမဲ့အားလံုးကကုန္သည္ဆိုလွ်င္ေတာ့ -
ဝမ္းသာ ဝမ္းေျမာက္စြာ လက္ခံၾကတယ္။
ေရေၾကာင္းကုန္သြယ္မွာအေကာင္းအေကာင္းဆံုးအရာကေတာ့သင္
ဟာ ထုထည္ႀကီးေသာကုန္သြယ္မႈ - ခ်ည္ထည္ေတြ
စားေသာက္ကုန္မ်ားႏွင္သစ္မ်ားကိုကုန္သြယ္ႏိုင္တယ္။ ဒီဟာေတြကကုလားအုပ္သို ့ မဟုတ္ျမည္းေပၚတင္ရန္အလြန္ေလးတယ္။
ဒီေတာ့ကြ်န္ေတာ္တို ့အလံုးအရင္းႏွင့္ကုန္သြယ္တာကိုပထမဆံုးေတြ ့ရျပီ။
လက္ေ႐ြးစင္ လူစုေၾကာင့္ပိုးထည္လိုဇိမ္ခံပစၥည္းမဟုတ္ဘဲ
ဥပမာသစဆိုလွ်င္
အိမ္ေဆာက္ရာမွာသံုးႏိုင္တယ္ -
ဒါေပမဲ့အာေရဗ်ကြ်န္းဆြယ္မွာသိပ္မေပါမ်ားဘူး။ မည္သို ့ပင္ျဖစ္ေစကုန္သြယ္မႈ
ေၾကာင့္ပိုေပါလာတယ္၊
႐ုတ္တရက္လူေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ားပိုေကာင္တဲ့အိမ္ေတြရႏိုင္တယ္။
Monsoon Marketplace ကေနတင္ပို ့တဲ့သစ္ေတြကမ်ားေသာအားျဖင့္
အာဖရိကတိုက္ကလာတယ္
ဒီဟာကအထိမ္းအမွတ္ျဖစ္တမိ်ဳးေပါ့၊အာဖရိကကတိရစာၦန္သားေရ
ဆင္စြယ္ႏွင့္ေရွြ လိုကုန္ၾကမ္းေတြအမ်ားအပ်ားထုတ္လုပ္တယ္။
Swahili ျမိဳ ့ေတာ္ေတြကပိုးႏွင့္ေၾကြအေခ်ာထည္ေတြကို တရုတ္ျပည္ကတင္သြင္းတယ္။
ေနာက္အိႏၵိယကခ်ည္ထည္ေတြ၊ ဟင္းခတ္အေမႊးအၾကိဳင္ႏွင္ဆန္လိုအစားေသာက္ကုန္
ေတြကအေရွ့ေတာင္အာရွကတင္ပို ့တယ္
သီရိလကာၤကလဲပို ့တယ္အထူးသျဖင့္င႐ုတ္ေကာင္းကပထမဆင့္ပို ့ကုန္ျဖစ္တယ္။
ေနာက္ အစၥလမ္မစ္
ကမ႓ာကလဲအကုန္လံုးေကာ္ဖီမွစ၍စာအုပ္အထိႏွင့္လက္နက္ေတြကိုစီစဉ္ေပးခဲ့တယ္။
ဒါေပမဲ့ကုန္ပစၥည္းေတြဘဲကမာၻအေရွဘက္ျခမ္းအိႏၵိယသမုဒၵရာကိုခရီးBut it wasn’t just products that made their
way around the eastern hemisphere thanks to
ဆန့္ခဲ့ဒါမဟုတ္ဘူး။ အသုံးခ်သိပၸံပညာလဲျပန္ ့ပြားခဲ့တယ္။
သံလိုက္အိမ္ေျမွာင္လိုခရီးသြားရာမွာအေရးၾကီးတဲ့ပစၥည္းက
တရုတ္ျပည္ကလာတာ။
မူစၥလ(မ္)သေဘၤာသားေတြက astrolabe ေခၚ နကၡတၱတိုင္းတာေရးကရိယာကိုေက်ာ္ၾကား
ေစတယ္။ ဒီဟာကၾကယ္ေတြကိုၾကည့္ျပီးသြားလာေရးလြယ္ကူေစတယ္။
ပဲ့ပိုင္းတက္မကိုသံုးတဲ့သေဘၤာေတြကထိန္းရပိုလြယ္သြားတယ္။ဒီေတာ့
အသုံးခ်သိပၸံပညာလဲMonsoon Marketplace
ေတာက္ေလွ်ာက္အလ်င္အျမန္ျပန္ ့ပြားခဲ့တယ္။
အစၥလမစ္ကမ႓ာကၾတိဂံပံုသေဘၤာ႐ြက္ကိုထုတ္လုပ္ခဲ့တယ္၊ ဒါကအရမ္းအေရးၾကီးခဲ့တယ္
ဘာေၾကာင့္လဲဆိုေတာ့ဒီဟာကသေဘၤာေတြကိုေလကို ဆန္႔က်င္လ်က္ေမာင္းႏွင္းႏိုင္တယ္
ဒီအဓိပၸါယက ကြ်မ္းက်င္တဲ့သင္းေဘၤာသားေတြကသူတို ့မွာ ေနာက္ေက်ာမွပင့္၍တိုက္ေသာေလ
သမုဒၵရာထဲမွာမရွိခဲ့ရင္ေတာင္ခရီးဆက္ႏိုင္တယ္။
ေနာက္ပိုးလမ္းမၾကီးမွာလိုဘဲ စိတ္ကူးစိတ္သန္းေတြကလဲ
Monsoon Marketplaceေပၚမွာခရီးဆက္ၾကတယ္။ဥပမာ
ဒီေန ့အင္ဒိုနီးရွားႏိုင္ငံမွာအျခားႏိုင္ငံမ်ားထက္ပိုျပီးမူစလင္(မ္)ေတြေနထိုင္တယ္။
ဟုတ္ကဲ့ကြ်န္ေတာ္သိတယ္အင္ဒိုနီးရွားႏိုင္ငံမွာ
ကြ်န္းႏွစ္ကြ်န္းမကပိုရွိတယ္။စေကးအတိုင္းအတာေတာ့မဟုတ္တာရွင္းတယ္။
သင္တို ့အစၥလမ္ဘာသာၾကီးထြားျပန္ ့ပြားတဲ့အေၾကာင္းႏွင့္ကုန္သြယ္ေရး
ျပန္ ့ပြားတဲ့အေၾကာင္းသင္ျပီးၾကျပီဆိုတာသိလို ့
သင္တို ့မအံ့ၾသဘူးထင္တယ္၊ အစၥလမ္ဘာသာကအင္ဒိုနီးရွားသို ့Monsoon Marketplace
မွတဆင့္ျပန္ ့ပြားခဲ့တာပါ။
၁၂၀၀ခုႏွစ္ေနာက္ပိုင္းဒီေနရာကအရင္အိႏိၵယဘာသာၾကီးမ်ားျဖစ္တဲ့
ဟိနၵဴႏွင့္ဗုဒၶဘာသာၾကီးစိုးကဲ့တယ္။ဒီဘုရားေက်ာင္းကသက္ေသျပတယ္။
…….တိုး၍တိုး၍အစၥလမ္ဘက္ကိုဦးတည္ခဲ့တယ္၊သူတို ့အုပ္ခ်ဳပ္သူေတြႏွင့္လက္ေ႐ြးစင္ လူစု
ေတြကလဲဒီဘာသာကို၀င္ျပီး
သူတို ့စီးပြားဘက္ေတြႏွင့္ဘာသာေရးအရေရာစီးပြားေရးအရေရာနီးစပ္
ဖို့ၾကိုးစားၾကတယ္။
ေဒသတခုကိုအစၥလမ္ဘာသာသို ့ေျပာင္းျပီးယေန ့တိုင္ႀကီးပြားတိုးတက္
ေနတာ
ေတာ္ ေတာ္ေကာင္းတာဘဲ။
ဒါေပမဲ့အစၥလမ္ဘာသာကထိုင္း၊ကမ္ေဘာဒီယားႏွင့္ဗီရက္နမ္ႏိုင္ငံေတြကိုထိထိေရာက္ေရာက္
မျပန္ ခဲ့ဘူး။
ဘာေၾကာင့္လဲဆိုေတာ့သူတို ့ကစီးပြားေရးအခ်က္အခ်ာေတြမဟုတ္ခဲ့လို ့ဘဲ။
စီးပြားေရးအခ်က္အခ်ာဘယ္လိုျဖစ္ႏိုင္မွာလဲ?
ကဲ မလကၠာေရလက္ၾကားထဲအနီးကပ္ဆြဲၾကည့္ရေအာင္။
သင္ျမင္ရလိမ့္မယ္ဒီဟာကကုန္သြယ္ေရးအတြက္ထိန္းခ်ဳပ္တဲ့ေနရာျဖစ္တယ္။
ဘယ္ျမိဳ ့ေတာ္မဆိုအဲဒီေရလက္ၾကားကိုထိန္းခ်ဳပ္ႏိုင္လွ်င္
သေဘာၤေတြကိုအသခ္အထြက္ပိတ္ပင္ႏိုင္တယ္သို ့မဟုတ္
အခြန္ေကာက္ခံႏိုင္တယ္။
ဒီလိုဘဲျဖစ္ခဲ့တယ္။ ဘယ္ေလာက္ေတာင္က်ယ္ျပန္ ့လဲဆိုအင္အားေကာင္းတဲ့
Srivijaya က Sumatraမွာေပၚေပါက္ခဲ့တယ္။
အခ်ိန္အနည္းငယ္အတြက္ Srivijaya က ကုန္သြယ္မႈကိုေဒသအတြင္းၾကီးစိုးကဲ့တယ္ ဘာေၾကာင့္လဲဆိုေတာ့ဟိုမွာ
သေဘၤာအမ်ားအပ်ားဟာတရုတ္ျပည္ကိုအသြားအျပန္ မာလကၠာေရလက္ၾကား မွျဖတ္သြားၾကတယ္။
ဒါေပမဲ့ေနာက္ ဇာတ္ခန္းတစ္ခန္းမွာဒီကုန္သြယ္မႈဟာ ရုတ္တရက္၁၅ရာစုမွာရပ္တန္ ့သြားတာကိုကြ်န္ေတာ္တို ့ေတြ ့ရမယ္။
Srivijaya လဲဒီလိုျဖစ္ခဲ့တယ္။
ဒါကအိႏိၵယသမုဒၵရာကုန္သြယ္ေရးရဲ့ေသာ့ခ်က္ျဖစ္တယ္။
Srivijaya လို Swahili ကမ္းေခ်လို္
တခ်ိဳ ့ျမိဳ ့ေတာ္ေတြ ဖန္ဆင္းရန္
မရွိမျဖစ္ေသာအခ်က္ဘဲျဖစ္တယ္။
ကုန္သြယ္မႈမရွိဘဲဒီေနရာေတြဟာခ်မ္းသာၾကြယ္၀ဖို ့ေ၀းေရာ
ေပၚေတာင္ေပၚေပါက္္လာမွာမဟုတ္ဘူး။
ဒီျမိဳ ့ေတာ္ေတြအတြက္ကုန္သြယ္မႈဟာ ခ်မ္းသာႂကြယ္ဝမႈရဲ့အ ရင္းျမစ္ဘဲ၊
ဘာေၾကာင့္လဲဆိုေတာ့သူတို ့
သြင္းခြန္ထုတ္ခြန္ဆိပ္ကမ္းခြန္ေကာက္ခံႏိုင္တယ္။
ဒါေပမဲ့သူတို ့ကအခုအခ်ိန္မွာအင္အားမရွိေတာ့တာက
ကုန္သြယ္မႈကနိဳင္ငံေသး ေသးေလးေတာင္ေဆာက္တည္ရန္
အားနည္းတဲ့ေအာက္ေျချဖစ္ေၾကာင္းကိုျပတယ္။
ဒီဟာေၾကာင့္အေၾကာင္းအမ်ိဳးမ်ိဳးရွိခဲ့တယ္၊
အခြန္ေကာက္ခံတာမ်ားလွ်င္ကုန္သည္မ်ားကအျခားလမ္းေၾကာင္းရ်ာသြားၾကတယ္
ဥပမာအဓိကအေၾကာင္းကေတာ့
ကုန္သြယ္မႈေပၚအားကိုးေနတာ သင့္ကိုကမ႓ာ့စီးပြားေရး
အတက္အက်ေတြေၾကာင့္အားနည္းေစတယ္။
ကုန္သည္အုပ္စိုးတဲ့အေရွ ့ေတာင္အာရွဘုရင့္ႏိုင္ငံရဲ့အေမြအနစ္ေတြ
ကယခုထိတိုင္Singaporeမွာရွင္သန္ေနတယ္
ဥပမာ
ေပ်ာက္ကြယ္သြားေသာျမိဳ ့ေတာ္ေတြရဲ့သင္ခန္းစာကေတာ့
သူ ့အနီးနားမွာ
ေနရာ၀င္ယူျပီးကိုယ္ထက္နည္းတဲ့အခြန္ေတြကိုေပ်ာ္ေပ်ာ္ရႊင္ရႊင္
ႏွင့္ေပးမယ့္ျမိဳ ့ေတြရွိေနတယ္။
ကုန္သည္ေတြကရယ္စရာအုပ္ထုပ္ႏွင့္လူေတြ ကိုဘယ္ကိုသြားရမယ္ဆိုတာဆုံးျဖတ္သလိုဘဲ
ၾကည့္ေပးတဲ့အတြက္ေက်းဇူးတင္ပါတယ္ ေနာက္တစ္ပတ္ျပန္ေတြ ့ၾကမယ္။